Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo" EXTRA, lo spazio in cui esploriamo simboli ed oggetti, che
da migliaia di anni continuano ad affascinare, sopravvivendo nelle pietre, nelle arti e nella
coscienza storica. Oggi vi porto tra le nebbie e le colline d'Irlanda e della Bretagna,
dove la spirale era più che un segno, era la scrittura degli dei. Il Triskelion, o Triscele, è un
simbolo antichissimo, tre spirali che si rincorrono da un unico centro, o tre gambe piegate, che
corrono senza mai fermarsi. Le sue origini si perdono molto prima dei celti. I più antichi
esempi noti si trovano a Malta, nel complesso megalitico di Tarxien, formato da quattro
templi costruiti in fasi diverse, datato tra il 4.400 e il 3.600 avanti Cristo,
ben più antico delle incisioni di Newgrange in Irlanda, circa 3.200 a.C., dove pure appare
scolpito sulle pietre della grande tomba a corridoio. Questo ci dice, che il motivo a tripla
spirale precede di almeno 2500 anni l'arrivo dei celti in Irlanda. Ed era già diffuso anche
in altri contesti. Lo ritroviamo su vasi Micenei, in Anatolia, nella Licia e in varie decorazioni
del Mediterraneo. Il termine con cui oggi lo indichiamo è relativamente recente. "Triskelion"
deriva dal greco "triskelḗs", che significa "tre gambe", ed entrò in uso nella numismatica
ottocentesca grazie al duca di Luynes, nel 1835, diffondendosi poi in inglese a fine XIX
secolo. I Celti della cultura di La Tène, che prende il nome dal sito archeologico sul lago
di Neuchâtel in Svizzera, fiorita tra il V secolo a.C. e il I secolo d.C.,
adottarono il simbolo e lo resero un emblema identitario. In un'epoca caratterizzato da
uno stile artistico, basato su linee curve, spirali e motivi di movimento continuo. Per loro,
quelle tre spirali erano il riflesso di un equilibrio cosmico. Nascita, morte e rinascita.
Terra, mare e cielo. Corpo, mente e spirito. Non era però una creazione esclusiva.
Nella Sicilia antica, già nel 382 a.C., il Triscele appare sulle monete coniate di Dionisio I
di Siracusa, con tre gambe piegate e la testa di Medusa al centro. Un simbolo che sarebbe
poi stato adottato ufficialmente dalla regione nel 1282, durante i vespri siciliani e nella
forma moderna dal 1943. Anche l'isola di Man lo fece proprio, inserendolo nel vessillo nel 1932, su
base araldica medievale del XIII secolo. In Bretagna invece, divenne dal 1940, emblema politico del
nazionalismo locale, trasformandosi poi nel simbolo più riconoscibile dell'identità Celtica
Bretone. Guardando più a oriente, esiste un simbolo simile, il Triratna buddhista, che dal I
secolo d.C., rappresenta i tre gioielli, Buddha, Dharma e Sangha, e che compare scolpito
sulle impronte del Buddha in varie raffigurazioni sacre. Il Triskelion, nelle sue diverse forme,
spirale tripla neolitica, tre gambe ellenistiche e variante stilizzata Celtica, porta sempre
con sé la stessa idea: il dinamismo, l'eterna ciclicità, la trasformazione. Ancora oggi
lo ritroviamo nei tatuaggi, nei vessilli, nelle opere d'arte contemporanee, come un eco
che unisce tradizioni lontane. È stato adottato dei movimenti neopagani come richiamo all'energie
della natura, e persino dalla scienza moderna per rappresentare i sistemi dinamici in costante
evoluzione. Guardarlo significa lasciarsi trascinare dal suo ritmo ipnotico, tre forze che non si
scontrano mai, ma danzano attorno a un unico centro. È quindi una lezione semplice e profonda:
la vita non è mai ferma, e ciò che oggi finisce, domani riprende sotto altre forme. Il Triskelion
non appartiene a un solo popolo, appartiene all'umanità intera, perché ci ricorda che esistere
significa muoversi, trasformarsi e rinascere. In quel segno inciso nella pietra, c'è un invito
che ancora ci riguarda: non opporsi al cambiamento, ma riconoscerlo come parte del ciclo
eterno.